Vamos a ver que, al final, el desarrollo del cerebro, en esta dinámica,
va a orientar y organizar todos estos fenómenos de
membrana intracraneal
que va a apoyar y permitir crear este sistema de membrana de
tensión recíproca
en el que van a circular todos los vasos, al menos los vasos
importantes en el plano...
venoso, para drenar
y liberar
este CO2,
las cosas que deben
repartirse de una manera muy específica
y que varios problemas
provienen en realidad de estasis
con puntos clave que vamos a estudiar
entre otros a nivel de ciertos confluentes
como los
pterigoideos o
ciertos senos venosos
transversales en el
plano occipital
donde tenemos reuniones
casi de ocho láminas
que se forman a este nivel.
Es realmente un encuentro,
una encrucijada
importante.
Y también la base del cráneo.
Podemos decir que este mecanismo cráneo-sacro
es
importante en el sentido de que
es una de nuestras
referencias sobre las cuales
siempre podemos apoyarnos.
¿Tengo un buen mecanismo cráneo-esternón-sacro?
Cráneo-esternón-sacro-mandibular
a partir de una edad en que el niño se endereza.
En el momento en que el niño empieza a tener sus dientes,
el niño comienza a enderezarse.
Los dientes son sensores de postura.
Vas a entender algo ahora en tu cabeza,
te hará clic, lo que voy a decirte.
La importancia de que los dientes son apoyos.
tu postura. Realmente son
apoyos para que puedas respirar
correctamente, de hecho.
La lengua es muy importante
también. Al principio,
buscamos, ves
los niños, están así, ahí.
Buscan la lengua, es muy
importante. Después, los dientes llegan,
y cuando comienzan a tener puntos de
apoyo, con los dientes arriba y abajo,
el niño se endereza.
¿Está bien? Y ahora, aquí, tú
vas a entender, mira, antes
los ancianos, cuando no tenían dientes,
¿cómo estaban, los viejos?
Los dientes, los dientes, dirán...
Si ahora les pones dientes,
se enderezan. Todas estas personas,
todas esas personas mayores tienen dientes,
tienen dentaduras.
Tienen puntos de apoyo para respirar.
Le pides a un viejecito
que no tiene dientes, le dices, vamos, enderézate.
No se respira.
No sabe sonreír.
Busca puntos de apoyo para
respirar con su postura, por lo tanto, los dientes se convierten en sensores de
enderezamiento de
el niño y de enderezamiento de tu postura, es muy importante, es
muy importante también no
tener un diente que falta de un lado, por qué tienes un diente, te lo quitan, tienes una en
el
lado que te han quitado, por qué es muy importante si tienes un diente
que falta, tu lengua
ya que se desplaza al lado
por lo que se abre ligeramente
su espacio a la lengua
porque es genial, la lengua es
maravillosa para muchas cosas
se pasa al lado
aquí, viene
tapar el hueco
para realizar tu deglución
y de hecho
como la lengua es parte del eje lingual
forma parte de tu eje
longitudinal, lo que se llama
el eje de la
cadena embrionaria
Este es el primer eje, es tu cadena embrionaria que termina a nivel de tus pulgares y de tus dedos gordos, es
tu cadena embrionaria que se organiza así.
Y así, vas a buscar por tu lengua, por tu postura, por tus dientes, mantener
tu equilibrio.
Y el ojo, al final, va a buscar su estabilidad en relación con tu sistema
vestibular, con una orientación de 23 grados así, una
orientación de 23 grados así.
Al principio, el oído interno está orientado así, como
esto.
Y luego, por el crecimiento, vienes a buscar aquí.
Por eso es que hacemos muchas otitis antes, los niños.
Sobre todo si en casa gritan demasiado.
Observen, los niños que tienen otitis son niños que tienen ruido en la casa.
Yo, la primera cosa que digo, van a calmarse un poco, señora.
No, pero digo, quizás vayamos a hablar un poco más bajo.
es una protección del agua que vamos a poner. Y al mismo tiempo, busca horizontalizar
un momento. Cuando se endereza, se horizontaliza, alcanza un ángulo, que es
un ángulo
que va a encontrar el mismo ángulo a nivel del corazón, el mismo ángulo que el ángulo
de la Tierra. Te orientas en relación con tu universo en tus planos angulatorios. Tú
buscas
la estabilidad. El cuerpo, siempre está un poco hacia adelante también. Si miras, hay siempre un
cierto grado donde está así.
De hecho, si miras a alguien, verás que en relación con su eje, tiene una inclinación
tendencia, que yo sé, tragas hasta 1 o 2 litros al día, haces 25,000 respiraciones
al día, tu corazón late 100,000 veces al día, ese es un ritmo digestivo, ese es un
ritmo respiratorio, ese es un ritmo cardíaco, ves, en realidad lo que vamos a
hacer es
posicionarnos en nuestros diferentes ritmos, ritmo cardíaco, mi ritmo
digestivo que es
realmente muy bueno. Está en relación
también con
la audición.
Porque
los divertículos, eso, será la próxima vez,
es el cartílago de Meckel
que continúa con el oído interno.
Tienes la apófisis estiloides que se continua
con el sistema del oído interno.
Explicaré eso en detalle la próxima vez.
Vamos a ver cómo
podemos llevar eso a su línea media
y cómo podemos despejar el sistema.
Se hace así. Es de embriología.
Es un estudio de la cara.
Ya, estos dos huesos mágicos que son el esfenoides y el occipital,
vamos a ver que están completamente sometidos a este mecanismo cráneo-sacro.
Es esquemático, pero esto nos muestra, ¿ves?
observa lo que va a suceder simplemente en una flexión y una extensión a nivel de los dientes.
Mira, hay personas que desgastan completamente la parte anterior,
hay personas que desgastan completamente la parte posterior.
Es realmente importante entender este esquema.
Y luego vamos a ver que tienes la cadena occipito-lingual,
que es realmente una cadena muy importante para la dinámica completa del cuerpo.
Es una línea media, casi forma parte indirectamente de una continuidad
de nuestro cuerpo.
Es una representación que no es anatómica, pero es
realmente un punto de apoyo.
Este complejo lingual y la lengua, es el brote del corazón.
La lengua va a dar en relación con el foramen cecum la tiroides.
La tiroides va a electrificar tus palabras. Un día, vas a tener que
hablar con tus senos frontales, es decir, necesitas hacer
frente. En ese momento, hay personas que hacen demasiado frente
o personas que no hacen lo suficiente. Es una cuestión de garganta.
Por eso, en un momento dado, ya no necesitamos
palabras. Hablamos completamente en frecuencias. Hay personas que dan solo frecuencias.
Así, por ejemplo, los mantras, se convierten en frecuencias. Se convierten en sonidos arquetípicos
que renormalizan y te devuelven a un arquetipo consciente, del inconsciente colectivo.
Así, renormalizan las palabras. Los mantras están hechos para detener tu discurso
interior
incesante. Mostrar la cadena occipito-lingual. Mira
el poder.
Eso interfiere aquí. Esta es la cadena lingual.
Vas a tener la cadena que es normalmente esfenoido-
axial.
Es una cadena de anticipación de tu vida.
Es una cadena descendente aquí.
Hablaremos de ello la próxima vez en el viscerocráneo.
Para mostrarte finalmente todo este plano mecánico de
estas diferentes cadenas,
donde vemos la acción global de todas estas líneas de fuerza presentes
Son secuencias descendentes.
Tenemos el viscerocráneo y tenemos el neurocráneo.
Vemos que entre los dos, tenemos esta base del cráneo.
Esta base del cráneo es un elemento muy importante para el desarrollo
y está, de hecho, relacionada con la base del cráneo.
Es una articulación entre las aortas y el cerebro.
Ya el cráneo se perfila aquí, ya comienza, tenemos ya casi
una imagen futura, es la imagen precursores
para el cráneo, con ya el cerebro que realmente tendrá su
importancia,
porque es él quien dinamiza el sistema con una velocidad de crecimiento diferencial
que llevará esta flexión del embrión con el proceso
de...
telencéfalo, del diencéfalo
que viene del prosencéfalo,
el mesencéfalo, y luego detrás
tenemos el rombencéfalo que
dará esta
dinámica con el
metencéfalo y lo de abajo
del cerebro. Es una articulación
entre el cerebro y
la aorta. En un momento dado,
vemos que hay una flexión.
Y en esta flexión, que se organizará aquí, allí está la clave
por la cual se recluta
del embrión, es decir, de esta flexión del
encéfalo hacia delante, el mesénquima
que está debajo del mesencéfalo se hace perpendicular con
respecto al eje longitudinal del embrión.
Hay una compresión aquí. Esta orientación submesencefálica
manifiesta
un desarrollo que llamamos septum submesencefálico que está conectado
entre el frente y
la parte posterior del cerebro, así que lo ves se comprime aquí y es el corazón con
sus aortas y la cavidad
amniótica que organiza este espacio el septum que
se desarrolla aquí, ves que se convierte en la base
del cráneo y ahí es donde vemos en un momento dado en esta flexión si ahora hago la
parte de atrás.
Hay una pequeña bolsa aquí. Es una pequeña bolsa endodérmica.
Es un tejido, aquí,
el tejido negro, es el intestino, así que es del endodermo. ¿Sabes lo que eso significa?
Esto va a convertirse en esta pequeña bolsa. ¿Sabes cómo se llama esta pequeña bolsa?
Se llama la bolsa de Rathke, con aquí, detrás, la
bolsa de Seessel,
en fin, la bolsa de Rathke. Y esta bolsa de Rathke, se convertirá a nivel de la base
del cráneo, en una de las estructuras más importantes que llamamos la hipófisis
anterior. Te recuerdo que la hipófisis está hecha de dos partes,
una parte neurológica y una parte digestiva.
Y bien, esta parte, esta reunión de las dos formará la hipófisis y al
principio tienes esta bolsa que llamamos la bolsa de Rathke que viene,
ahora hacemos lo inverso, ves, y abro
y disminuyo el tamaño,
coloco el embrión en su fase inicial antes,
esta bolsa que es así,
ves, si solo tomo esta pequeña bolsa,
aquí, así, la ves, ¿verdad?
y abro, queda así,
se vuelve plana.
Y de hecho, es la flexión del embrión
con el frenillo del corazón
que lleva a un momento dado a hacer este pliegue
como un campo de aspiración del tejido,
un campo de succión, como hemos visto, que toma
y que absorbe y que viene
a colocar a nivel
de esta base del cráneo en su parte
anterior. Y eso va a formar lo que llamamos
la antéhypófisis.
Al mismo tiempo, tienes una parte posterior
que viene, que es el infundíbulo,
que viene
de la parte superior a nivel del cerebro,
el mismo campo de aspiración,
y que se encuentra para hacer la hipófisis
neurológica. Y los dos
juntos forman la hipófisis con toda
esta orquesta, porque realmente es ahí donde
enviamos hormonas, y enviamos
cosas, y hacemos el desorden, etc. Es un director de orquesta neurológica endocrina
enorme. Y ¿dónde se deposita el director de orquesta? Sobre la base del cráneo
¿qué es? Un punto de apoyo. Por lo tanto, ya tienes
un desarrollo sobre esta base
del cráneo.
que es a la vez puramente endodérmica, por lo tanto digestiva,
y al mismo tiempo neurológica.
Esto significa que esta base del cráneo conoce el ambiente del
cerebro y el ambiente de tu sistema digestivo.
Es un equilibrio entre tu cerebro y tu sistema digestivo.
Es un equilibrio entre el neurocráneo y el viscerocráneo.
Es donde vemos demasiada flexión, demasiada extensión,
esta apertura, este movimiento de la base del cráneo,
donde tienes estos fenómenos de torsión.
Pero todo esto se repercute en el funcionamiento,
poco a poco, de esta función hipofisaria.
La función necesita movimiento.
La función no es más que una repetición de un movimiento primario embrionario,
en un momento dado.
Por eso la verdadera función es un movimiento
de motilidad
que organizará
un movimiento de movilidad
que organizará un movimiento de motricidad.
Así que esta base del cráneo
no solo es una articulación
al principio entre mi cerebro
que crece y mis aortas
que frenan,
todo el mecanismo hace que una de las primeras cosas
que va a suceder es
¡hop! tengo una pequeña bolsa que se crea
que llamamos la bolsa de Rathke
que va a crear la parte de la hipófisis.
aquí, y al mismo tiempo
es un campo de
contusión en un plano metabólico
ves, como habíamos visto esta mañana
pues son dos tejidos
que se contraen completamente
en un campo que estaba completamente detrás
ves, con un campo
habíamos visto los campos de tracción
habíamos visto campos así, pero al principio
es un tejido cartilaginoso joven
que se desarrolla allí
sobre un eje
y va a desarrollar lo que llamamos
cartílago hipofisario, cartílago paracordal y cartílago precordal
en adelante, que van a ser los precursores sobre nodos cartilaginosos para
crear a nivel del espacio tu base occipital, tu esfenoides y tu etmoides.
Y más tarde, vamos a ver en una parte de tus pirámides petrosas y
más tarde, vamos a ver cómo en este movimiento de desarrollo, esta vez,
del cerebro en su fase.
cerebralización, que todo el proceso de la frente, del parietal, de l
occipital, parte superior,
hasta finalizar la fase de tus temporales. Es una sucesión. Yo
tomo aquí, regresa,
y hacemos esto. Luego avanza, se convertirá en
ves, cartílago hipofisario,
ok, miramos el color, cuerda de senúnia. Cartílago paracordal al lado de
¿es incluso un notocordo? Ok, no hay problema.
¿Qué es eso? Parte basilar, occipital.
¡Ah!
¿Mi notocordo está aquí?
Sube allí. ¿Está entre qué?
¿Está entre qué?
¿Qué es
eso?
Es solo una respuesta. ¿Y qué viene a depositarse encima?
¿Qué?
Mi hipófisis.
Eso, es el plano glandular.
compresión cartilaginosa y además tengo un poco de glandular que está
completamente dependiente de todo lo que sucede porque este punto es
un punto que llamamos el punto cero. Supongamos que hay una tensión
en la
membrana, sé todo lo que pasa aquí y por debajo siento al otro que hace las
bolitas, siento mi hipófisis, siento el sistema digestivo, tengo mi sistema nervioso
y estas son membranas de
tensión que están en equilibrio. Ahí, hay un déficit a nivel sanguíneo,
así que, así. Siento todo lo que pasa.
Tú, moviendo tu... Solo retrocede tu pierna hacia atrás, lo siento. Tú, mueves tu
brazo hacia arriba, tu neumático de brazo, lo siento. Tú, bajas tu cabeza, yo
lo siento.
Tú, siento todo lo que sientes.
La hipófisis, es todo lo que pasa en un plano glandular, en un plano
óseo, cartilaginoso
y veremos que ella conoce todo en un plano
membranoso.
El foramen magno, aquí,
con
lo que llamamos la crista galli,
la placa
cribriformis, allí vemos
el cartílago de Meckel, con las zonas
aquí, el conducto acústico,
el foramen yugular que
Cuando a veces buscamos llaves entre el foramen yugular y el
yugular y el conducto acústico,
es una clave que les doy aquí.
También está la sella turcica
que está ahí.
Eso es lo interesante.
Mira bien esta unión con la boca y la mandíbula.
Son los acúfenos.
Pachimeninge, leptomeninge.
Volvamos a eso desde el principio.
¿Recuerdas la formación
del tubo neural?
Ahora, vamos a agregar un elemento.
El tubo neural que comienza
a formarse.
Notocorda.
¿Qué tengo aquí alrededor
que se organiza?
¿Qué tengo?
La carótida.
Al principio de las arterias carótidas, en algún lugar...
¿Y esto forma parte de qué, estas carótidas?
¿Todo esto, de qué forma parte?
Y entonces, aquí, hay aún muchos mesos, aquí.
¿Y sabes lo que pasa aquí, en este movimiento?
Bueno, el meso, que está debajo, aquí,
bueno, sufre un campo metabólico, aquí,
de retención.
Al principio, está un poco allí, así,
Como un estado, porque sea un campo de dilatación o un campo de retención,
eso también puede depender en función del espacio y del tiempo en el que nos encontramos.
Y aquí tenemos un estado donde el tejido que está aquí, va
a sufrir un campo
donde va a recibir como un estrés por el tejido
que vemos aquí.
Aquí, hop, comienza aquí, y luego vemos aquí.
comienza a formar un ectomeninge.
Es la epocha, si quieres,
de la duramadre.
La miras aquí,
no solo está aquí,
sino que también está aquí.
A lo largo,
es como aquí, ves,
a lo largo. Y aquí,
son cortes transversales.
Y si hago un corte transversal,
verso-sagital, como la cresta neural
a lo largo.
Veo aquí un campo
que llamamos ectomeninge
que está en realidad ligado a la velocidad de crecimiento
diferencial con
la relación que tengo respecto
a mi notocorda, que va a formar
mi tubo neural, y el tubo neural
va a estar en la parte inferior
sobre todo su eje, ya, por un tejido, por una envoltura que viene a rodearlo,
y que viene en un primer tiempo a cerrarse por primera vez,
como hemos visto a nivel de la parte craneal baja, allí, aquí arriba,
y luego formará toda la longitud, así,
para cerrarse a nivel de mis neuroporos anteriores y neuroporos
posteriores,
26º, 28º día, eso se cierra,
al mismo tiempo que tengo la reintegración de mi celoma externo.
externo en un celoma interno.
Estas meninges, imaginas al principio,
es solo un envoltorio
Y eso crece. Y cuando tengo mi proceso
aquí de telencefalización,
así,
¿ves? Y luego hace esto.
Y luego hace así.
Y ahí, ¿qué va a hacer?
Eso va a formar
mi lámina
de mi sistema aquí desde.
la línea media aquí que formará la crista galli, mis dos prosencéfales
vienen a acercarse
a lo largo de la línea media, y luego seguirá todo el proceso aquí, tengo un pliegue detrás en el
nivel
que vimos, que era el pliegue posterior que va a formar aquí en la parte posterior lo
que llamamos la tienda del cerebelo,
y allí arriba se completará toda mi forma,
del cerebro, que es un proceso de cerebralización
dado por la telencefalización
durante el enderezamiento del embrión. Las membranas vienen a seguir
el movimiento, como habíamos visto que seguían
los sistemas ventriculares, y bien, eso seguirá
el desarrollo del cerebro y se organizará
el cabeza de la duramadre, aquí que se desarrolla, y observamos
que tengo toda la organización
en compartimentos
de mi tienda
de mi hoz del cerebro
de mi tienda del cerebelo
y de mi hoz del cerebelo
que sigue, ahí, eso se continúa aquí
ves lo que quiero decir
supongamos que puedo ir al interior
eso se continúa
todo alrededor de mi cerebro
eso lo envuelve
es un envoltorio
regalo del cerebro
con en realidad en un momento dado
una doble capa
una capa
capa de tipo visceral,
lo que llamamos la duramadre visceral,
y una capa de duramadre parietal.
¿Está bien?
Vamos a un estado antes.
¿Recuerdas, al principio,
cuando mi cerebro crece,
primero está así, se cierra,
y luego se pliega, en el momento en que se pliega,
se formará primero
tres vesículas.
Y luego es justo antes del fenómeno de telencefalización.
¿Está bien?
Entonces, si queremos hacer el movimiento del cerebro,
avanzamos
al principio hacemos las tres vesículas
y luego telencefalización
el gran enderezamiento
antes de que tengas esta flexión
cervical, etc
pero allí, el gran movimiento es
avanzar así
y luego hacer esto
¿ok?
regreso y me vuelvo a colocar
en la base de
el cráneo
es que estas vesículas cerebrales
son el ectomésodermo.
Ya vimos muy rápido
que exteriormente, este ectomésodermo,
envuelve completamente mi sistema nervioso.
¿Estamos de acuerdo?
Y eso, es del meso.
Este cerebro está completamente envuelto en meso.
¿Está bien?
Así que está completamente envuelto, forma bien un tejido que está totalmente envuelto.
Es el envoltorio del cerebro.
Son caramelos.
Aquí delante, ya que habrá dos vesículas, hay una especie de funda.
Una densificación en el tejido, muy fuerte.
Y aquí también, es una densificación muy fuerte.
Pero es fuerte, es decir que...
Si tomo un tejido y que pudiera tomar, arranco todo y lo deposito así y que vemos un poco lo que pasa, ves que sobre eso,
no está tan lleno, hay zonas así que son muy duras, ves, son fundas
que llamamos cinturones durales.
Así que hay cinturones durales anteriores, medios, posteriores aquí, sobre todo con
estas densificaciones aquí.
Así que si hago un corte de cerebro, de la duramadre,
hay una capa que es parietal, y aquí visceral,
respecto al cerebro,
y arriba, siempre es el mismo tejido mesodérmico, al
principio, pero con campos metabólicos que habrán cambiado,
es decir, cambios de densidad de poliémero.
de líquido, etcétera que van en un momento dado aquí a hacer
de tejido que está aquí siempre
del mesodermo y en un cierto estadio se convertirá en hueso y
es en este tejido donde se encontrará
esta densificación que ves que será aquí que llamamos
las zonas de ganglios
durales, que son muy interesantes
y muy importantes.
Nos encontramos aquí.
Y todo el conjunto de estas fundas durales,
ves, aquí, todo el conjunto de estas fundas
durales, es como unos
anillos, no está en la hoja
visceral. He regresado
aquí, y ahora, voy a
añadir otro elemento aquí.
que será el tejido óseo.
¿Está bien?
El o la lopa.
Estos tres anillos están ahí, así.
Y están todos, todos, orientados,
todos orientados hacia mi base de crema.
Ya sea la duramadre visceral,
se orientan a ser organizados hacia
esta base del cráneo,
que es un lugar enorme en un plano de tensión
membranosa,
intramembranosa, extramembranosa.
Hemos visto que era una concentración de mesénquima
entre el ectodermo y el endodermo,
entre el corazón y el vaso, y el cerebro, así que
de otra manera entre el ecto y el meso,